---
layout: post
title: "それはBooks スタイル一覧"
date: 2003-04-07 02:25
comments: true
categories: [Blog]
keywords: "それはBooks,スタイル一覧,CSS,定義"
tags: [スタイル,CSS]
author: hamasyou
amazon_url: ""
amazon_author: ""
amazon_image: ""
amazon_publisher: ""
---

自分用のエントリーです。

それはBooks で使っているスタイルの意味を定義しておくページです。


<!-- more -->

## タイトルタグ (h1, h2, h3, h4)

タイトルにつけるタグ。h1 は記事のタイトルに使うので、記事の中では使いません。h2 は記事の中で大きな区分を表すときに使います。h3 は区分の中でのひとつのトピック（セクション）を表すときに使います。。h4 はトピックの中のそれぞれの部品の見出しに使います。。h5、h6 は使いません。

# これが h1 タグです

## これが h2 タグです

### これが h3 タグです

#### これが h4 タグです

## テキスト装飾

### 文章を書くとき

通常は、この文字で記述します。少し強調したい場合は *em* タグを使って装飾します。 さらに強調したい場合やキーワードには **strong** タグを使います。

文章中で br タグは使いません。段落の区切りは p タグで区切ります。

## 引用

引用には *q* タグか *blockquote* タグを使います。文章中で引用を行うときに q タグの方を使います。

{% blockquote どこかしらから引用 %}
段落を引用する場合は blockquote タグを使います。blockquote タグを使う場合には、cite タグを使って引用元を明記します。
{% endblockquote %}

## 説明・定義

説明文や定義には、*dl*、*dt*、*dd* タグを使います。

これが説明・定義する言葉です
: ここに説明文を記述します。dd タグはブロック要素とインライン要素をとれるため、段落を含めてもかまいません。

## 箇条書き

箇条書きは、単一行で説明できる文章をリスト化するときに使います。順番の必要がない場合は *ul* タグを使います。順番が必要なときは *ol* タグを使用します。

- リスト1
- リスト2
- リスト3

順番が必要なとき

1. リスト4
1. リスト5
1. リスト6

## リンク

リンクには *a* タグを使います。外部リンク（それはBlog の外にでるとき）は、*rel* に **external nofollow** を付ける。

<a href="http://www.google.co.jp" rel="external nofollow">http://www.google.co.jp</a></a>

## 整形済みテキスト・ソースコード

整形済みテキストには *pre* を使います。pre タグにはインライン要素しか含めることができないので、空行が入る場合には、スペースをひとつ含めるようにします。（これは Movable Type の改行を勝手に p タグにしてくれる機能を回避するため）

```
たとえば、こんな風に書く。
 
改行を含めるときは、空行にスペースを忘れずに！
```

<section>

### コンソールのように見せるには

整形済みテキストをコンソールのように見せる。

{% terminal %}
$ sudo su -
{% endterminal %}

</section>

<section>

### ソースコードのように見せるには

```java
/**
 * This is a style test code.
 *
 * @author hamasyou
 */
public class HogeClass implements FooClass {

  public String getMessage(BarClass fooBar) {
    return "テストメッセージ";
  }
}
```

</section>

## Table タグ

 Left align | Right align | Center align
:-----------|------------:|:------------:
 This       |        This |     This
 column     |      column |    column
 will       |        will |     will
 be         |          be |      be
 left       |       right |    center
 aligned    |     aligned |   aligned

