---
layout: post
title: "それはBooks スタイル一覧"
date: 2003-04-07 02:25
comments: true
categories: [Engineer-Soul]
keywords: "それはBooks,スタイル一覧,CSS,定義"
tags: []
author: hamasyou
amazon_url: ""
amazon_author: ""
amazon_image: ""
amazon_publisher: ""
---

自分用のエントリーです。

それはBooks で使っているスタイルの意味を定義しておくページです。


<!-- more -->

<h2>タイトルタグ (h1, h2, h3, h4)</h2>

タイトルにつけるタグ。h1 は記事のタイトルに使うので、記事の中では使いません。h2 は記事の中で大きな区分を表すときに使います。h3 は区分の中でのひとつのトピック（セクション）を表すときに使います。。h4 はトピックの中のそれぞれの部品の見出しに使います。。h5、h6 は使いません。

<h1>これが h1 タグです</h1>

<h2>これが h2 タグです </h2>

<h3> これが h3 タグです </h3>

<h4> これが h4 タグです </h4>

<h4 class="note"> クラスに note を指定 </h4>

<h2>テキスト装飾</h2>

<h3>文章を書くとき</h3>

通常は、この文字で記述します。少し強調したい場合は <em>em</em> タグを使って装飾します。 さらに強調したい場合やキーワードには <strong>strong</strong> タグを使います。

文章中で br タグは使いません。段落の区切りは p タグで区切ります。

<h3>引用</h3>

引用には <em>q</em> タグか <em>blockquote</em> タグを使います。<q>文章中で引用を行うときに q タグの方を使います。</q>

{% blockquote どかしらから引用 %}
段落を引用する場合は blockquote タグを使います。blockquote タグを使う場合には、cite タグを使って引用元を明記します。


{% endblockquote %}

<h3>説明・定義</h3>

説明文や定義には、<em>dl</em>、<em>dt</em>、<em>dd</em> タグを使います。

<dl>
<dt>これが説明・定義する言葉です</dt>
<dd>
<p>ここに説明文を記述します。dd タグはブロック要素とインライン要素をとれるため、段落を含めてもかまいません。</p>

<pre>整形タグ（pre）も使用できます。</pre>

<pre class="console">これも整形タグ</pre>

<pre class="code">これも整形タグ</pre></dd>
</dl>

dt タグの class 属性に warn、notice、info、tips のいずれかを指定すると、タイトルの前に画像が表示されます。

<dl>
<dt class="warn">警告！</dt><dd>warn を使うとこんな感じ</dd>
<dt class="notice">注意です</dt><dd>notice を使うとこんな感じ</dd>
<dt class="info">これなんてどうかな</dt><dd>info を使うとこんな感じ。ブログのテーマカラー的にこれを使う？？</dd>
<dt class="tips">ティップス</dt><dd>tips を使うとこんな感じ。</dd>
<dt class="note">ノート</dt><dd>note を使うとこんな感じ。</dd>
</dl>

<h3>箇条書き</h3>

箇条書きは、単一行で説明できる文章をリスト化するときに使います。順番の必要がない場合は <em>ul</em> タグを使います。順番が必要なときは <em>ol</em> タグを使用します。

<ul><li>リスト１</li><li>リスト2</li><li>リスト３</li></ul>

<ol><li>リスト４</li><li><p><em>li</em> タグは、ブロック要素を取ることができますが、自分では使わないようにしよう。たぶんレイアウトが崩れるから。。</li></ol>

<h3>リンク</h3>

リンクには <em>a</em> タグを使います。外部リンク（それはBlog の外にでるとき）は、<em>target</em> 属性に _blank 値と <em>class</em> 属性に extlink を与えます。

<pre>[ target="_blank" class="extlink">http://www.google.co.jp](http://www.google.co.jp)</pre>

<h3>整形済みテキスト・ソースコード</h3>

整形済みテキストには <em>pre</em> を使います。pre タグにはインライン要素しか含めることができないので、空行が入る場合には、スペースをひとつ含めるようにします。（これは Movable Type の改行を勝手に p タグにしてくれる機能を回避するため）

<pre>たとえば、こんな風に書く。
 
改行を含めるときは、空行にスペースを忘れずに！
</pre>

<section>

<h4>コンソールの用に見せるには</h4>

整形済みテキストをコンソールのように見せるには、class 属性に <em>console</em> を与えます。

<pre class="console">&lt;pre class=&quot;console&quot;&gt;たとえば、キーボードからの入力を表すときには <em>kbd</em> タグを使います。&lt;/pre&gt;
 
 > <kbd>これをキーボードで入力する！</kbd>
</pre>

</section>

<section>

<h4>ソースコードのように見せるには</h4>

ソースコードのように見せるには class 属性に code を指定します。

<pre class="code">&lt;pre class=&quot;code&quot;&gt;&lt;code&gt;ソースコードの場合は <em>code</em> タグで囲みます。 code タグはインライン要素なので、空行を入れるときはスペースを（ry</pre>

ソースコード表示中は、span タグの class 属性に次の値を指定して装飾することが出来ます。

<dl>
<dt>keyword</dt><dd>ソースコード中のキーワードを表す。プログラミング言語の予約語などに使う</dd>
<dt>comment</dt><dd>ソースコード中のコメント行を表す。</dd>
<dt>literal</dt><dd>ソースコード中のリテラル（文字列や数値）を表す。</dd>
</dl>

<pre class="code"><code><span class="comment">/** 
 * This is a style test code.
 * 
 * @author hamasyou
 */</span> 
<span class="keyword">public</span> <span class="keyword">class</span> HogeClass <span class="keyword">implements</span> FooClass { 
 
  <span class="keyword">public</span> String getMessage(BarClass fooBar) { 
    <span class="keyword">return</span> <span class="literal">"テストメッセージ"</span>;
  } 
}
</code></pre> 

</section>

<h2>その他</h2>

<h3>Table タグ</h3>

テーブルタグは、<em>table</em>、<em>caption</em>、<em>th</em>、<em>td</em> を使用して使います。

<table> 
<caption>なんかの説明</caption>
<tr><th>これが見出し１</th><th>見出しは <em>th</em> タグです</th></tr>
<tr><td>ここがデータ部分</td><td>ここもね。</td>
</table> 

<h3>option クラスの使い方</h3>

<p class="option">段落に class="<em>option</em>" を使うとこんな感じになります。</p>




