---
layout: post
title: "Linuxコマンド 覚書"
date: 2005-10-04 10:31
comments: true
categories: [Blog]
keywords: "Linux,Unix,サーバ,コマンド,Hack,覚書,テクニック"
tags: [Linux,Unix]
author: hamasyou
amazon_url: ""
amazon_author: ""
amazon_image: ""
amazon_publisher: ""
---

<p>
<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/487311151X/sorehabooks-22/250-7698465-6388212?%5Fencoding=UTF8&camp=247&link%5Fcode=xm2" rel="external nofollow"></a>
</p>

Unix,Linuxで使えるコマンドラインの覚書です。使えそうなコマンドがあれば、随時更新していこうと思います。もし、間違いなどありましたら、連絡いただけると助かります。

申し訳ないですが、コマンドを実行した結果は保証しません。ご自分の責任でお願いします。 <_(_ _)_>


<!-- more -->

<h2>覚書</h2>

<h3>目次</h3>

<ol>
<li><a href="#アクセスログの中からトップ１０のファイル名を表示する" rel="external nofollow">アクセスログの中からトップ１０のファイル名を表示する</a></li>
<li><a href="#find で検索してマッチしたファイルを cp する" rel="external nofollow">find で検索してマッチしたファイルを cp する</a></li>
<li><a href="#find で検索して、条件にマッチしたファイルだけ、ファイル名を変更する" rel="external nofollow">find で検索して、条件にマッチしたファイルだけ、ファイル名を変更する</a></li>
<li><a href="#正規表現で検索して、マッチした部分だけを表示する" rel="external nofollow">正規表現で検索して、マッチした部分だけを表示する</a></li>
</ol>

<h3 id="アクセスログの中からトップ１０のファイル名を表示する">アクセスログの中からトップ１０のファイル名を表示する</h3>

<pre class="console">for x in `cat access_log | awk '{print $7}' | sort | uniq`; do \ 
grep $x access_log | wc -l | tr -d '\n'; \
echo &quot;  $x&quot;; \
done | sort +0 -rn | head -10</pre>

for 文は「for <i>変数</i> in <i>単語リスト</i>; do <i>コマンド</i> done」の構文で使います。 <i>変数</i>はコマンドのところで使えます。$<i>変数</i> のようにすると呼び出すことができます。

「` `」で囲まれた部分は、囲まれた中をコマンドとして実行し、その結果を返すものです。 access_log を開いて、その中の空白で区切られた単語の区切りの7番目をawkによって抽出し( awk '{print $7}')、その結果を一意なものにしています。

上記のコマンドによってできた<i>単語リスト</i>（ここでは、ファイル名のリストを取得しているつもり)を繰り返し処理していきます。最初に、取得したファイル名を含む行数を「grep $x access_log | wc -l 」で取り出します。 wc の結果には改行が含まれるので 「tr -d '\n'」で改行を削除しています。「tr」コマンドの -d オプションは、その次にくる文字を削除するオプションです。オプションをつけずに2つ渡すと置換になります。

※<i> 「tr 'GET' 'POST'」とすると、最初の引数の各文字に対応する第2引数の文字が置換されます。つまり、 文章中に HTTP とある場合、この置換をかけると HSSP と変換されてしまいます。</i>

ファイル中に現れる行数を最初に出力した後で、 echo でファイル名を出力しています。forループを抜けた後、これまで処理した結果を sort しています。 +0 オプションは、1番目の単語でソートするオプションです。 +3 とすると 4単語目でソートすることになります。 -r オプションは、逆順（降順）でソートするオプションです。 -n は、ソート項目を数字として判断するオプションです。

最後に、「head -10 」として 最初の10件を取り出しています。

<h4>[参考]</h4>

Linuxサーバ Hacks P.16

<h3 id="find で検索してマッチしたファイルを cp する">find で検索してマッチしたファイルを mv する</h3>

<pre class="console">for x in `find . | grep ".*.txt"`; do \
echo "$x" "/home/hamasyou/$x"; \
done | xargs -n2 cp</pre>

「find」コマンドで、カレントディレクトリから .txtで終わるファイルを見つけ出します。見つかったファイルを echo で 元のファイル名 移動先 というように出力します。この結果を xargs で取り込み、 -n<i>数字</i> オプションによって引数を2つとるようにします。

これを cp コマンドに引き渡すことで、echo で出力した場所にファイルをコピーすることができました。

<h3 id="find で検索して、条件にマッチしたファイルだけ、ファイル名を変更する">find で検索して、条件にマッチしたファイルだけ、ファイル名を変更する</h3>

<pre class="console">find . | grep &quot;.*.java&quot; | sed -n 's/\(.*\)\.java/mv &amp; \1.vm/p' |sh</pre>

find と grep で、拡張子が .java のファイルを検索します。マッチしたファイル名を sed に送り込み、/s 関数を使ってファイル名を置換したものを mv コマンドに見えるように出力します。その結果を パイプでつないで sh に渡します。

sed の -n オプションは読み込んだ行を表示しないというオプションです。 s//p 関数で .java 拡張子を持つファイル名を、 「mv 読み込みファイル名 マッチした部分.vm」 という出力になるように置換して、 p コマンドで出力しています。

s関数中にある &amp; は 読み込んだファイル名を返す参照変数です。

<h4>[参考]</h4>

<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4774116823/sorehabooks-22/250-7698465-6388212?%5Fencoding=UTF8&camp=247&link%5Fcode=xm2" rel="external nofollow">新TheUNIX SuperText[上]</a>

<h3 id="正規表現で検索して、マッチした部分だけを表示する">正規表現で検索して、マッチした部分だけを表示する</h3>

<pre class="console">find . | grep '.*.java' | xargs cat | sed -n 's/.*\(キーワード\).*/\1/p'</pre>

find と grep で拡張子が .java のファイルを取得し、ファイルの中身を cat で表示します。その結果を sed に送り、キーワードのみを後方参照として取得できるようにしておきます。 s//p 関数で中で \1 を使ってマッチしたキーワードのみを出力するようにしています。




